---
title: "Let's go Pickachu"
date: 2023-02-24T17:20:07+09:00
description: '주먹을 강아지처럼 던지고 다시 가져와라. 관장님은 내 원투를 보고 이렇게 말씀하셨다. 나는 내 못난 원투를 미워하고 있었나 보다. 관장님 눈에는 그게 보이셨던 걸까.'
tags:
  - gratitude
  - self-love
draft: false
---

주먹을 강아지처럼 던지고 다시 가져와라.
관장님은 내 원투를 보고 이렇게 말씀하셨다.
나는 내 못난 원투를 미워하고 있었나 보다.
관장님 눈에는 그게 보이셨던 걸까.
그 말을 듣고 꽉 쥔 내 두 손을 지우가 피카츄를 보는 심정으로 다시 보았다.
이어서 관장님은 본인조차도 믿지 않는 원투는 아무에게도 꽂히지 않을 것이라고 하셨다.

<br>

원투를 할 때 내가 의식할 수 있는 부분은 많지 않다. 발, 골반, 어깨, 팔꿈치, 주먹이 정교한 도미노처럼 모두 함께 연쇄될 때 나는 내 신체의 기억에 의존한다.
사실 우리가 하는 수많은 생각과 행동에서 내가 일일이 제어하고 있는 것이 얼마나 될까 생각해 본다.
말을 할 때 손짓, 눈빛, 입술 모양, 자세, 목소리 톤, 말의 빠르기 모두 상당 부분 내 신체에 의존한다.
신체에 내 습관이 누적되어 있고 이에 대한 작동 또한 무의식적인 것이라면 내가 나를 표현한다기 보다는 사실 보여지고 있다고 하는 것이 맞지 않을까.
나는 그저 사람들 앞에서 내가 쌓아온 시간들의 퇴적층 앞 가림막을 치운다.
***내가 꾸며낼 수 있는 부분은 극히 적고, 그 사람의 습관은 속일 수 없다***. 사소한 디테일이 모여 사람의 기운을 만든다.

<br>

심리학 책을 읽다가 자가진단 테스트가 나오길래 가벼운 마음으로 임했다.
네 가지 분야 중 내면에 대한 부분이 가장 점수가 적었다. 결과 설명란에는 이렇게 적혀있었다.
***'점수가 적은 부분은 당신이 아직 잠재력을 끌어올리지 못한 부분이니, 그곳을 발전시킨다면 당신은 더 깊은 인생의 경험을 할 수 있을 것'이라고.***
내면의 항목에서 가장 나를 주눅들게 했던 질문은 나를 사랑하냐는 것이었다.
어느날 티비를 보다 농담반 진담반으로 연예인이 나는 날 사랑해 하면서 팔에 뽀뽀하는 모습을 봤던 것이 기억났다.
나는 그 감정과 마음이 굉장히 낯설다. 항상 나는 날 부족하게 생각했고 채찍질하기 일쑤였다.
사회의 수많은 영광이 나를 항상 초라하게 만들었다. 나를 보며 너무나 작고 보잘것 없다고 생각했던 공허의 시간이 꽤 두텁게 마음에 쌓여있다.

<br>

나에게 **좋아한다는 것, 사랑한다는 것**이 어떤 기제로 나오는지 깊게 생각해 보게 된다. 내 안의 결핍을 채우며 얻게 되는 안도감에 가깝지 않았을까.
끝 없는 비교를 통해 부족함을 찾는 방식으로는 영원히 채워지지 않을텐데. 계속 내가 그럴만한 사람이라고 증명하며 사는 것은 너무 피곤한 일일텐데.
사실 익히 아는 사랑이라 함은 있는 그대로, 그저 그렇게 받아들이고 품는 것일텐데.

<br>

들여다보는 것만으로도 이런 내 정신의 일부를 용해시킬 수 있다는 융의 심리학은 내 부족함과 추함이 응축되어 있는 마음 속 어둠을 직시할 용기를 준다.
나는 다시 내 주먹을 바라본다. 이러나저러나 나는 내 팔로 원투를 뻗어야 한다. 타이슨의 강력한 어깨가 아니지만, 알리의 화려한 스텝도 없지만 나는 나로서 피어야 한다.
그러려면 내 팔을 받아들여야 한다. **받아들이고 직시하여 가능과 불능의 영역에서 나만의 다양성을 만들어야 한다.**
이 모든 어려운 생각들이 강아지처럼 던지고 데려오라는 관장님의 말에 녹아들어 있었다.

<br>

사랑할 만큼 훌륭한 나를 기다리는 일보다, **내가 나를 사랑하기에 훌륭해질 수 있다**는 관점의 작은 전환이다.

<br>

비단 잽과 스트레이트만 그러할까 싶다. 내 안에 혹은 나 자체에 필요 없는 것은 없다. 다만 그것을 필요 없다고, 가치 없다고 생각하는 왜곡된 내 시선만이 있을 뿐. 관장님의 말마따나 내가 나를 사랑할만하다고 생각하지 않는데 누가 날 사랑해 줄까.

<br>

그러니 오늘도 열심히 샌드백을 친다.
<br>
**원투, 렛츠고 피카츄!**