---
title: "Life and Vitality"
date: 2023-03-23T17:20:07+09:00
description: '융에 따르면 우리는 어쩔 수 없이 그림자라고 불리는 심리 영역을 생성해나가며 살아간다. 그림자는 우리의 결정으로 인하여 생성된다. Decision이라는 말은 incision이라는 말과 의미를 공유하는데 이는 삶에서 내리는 결정이 어느 정도 우리 삶의 일부를 절단한다는 의미에서 그렇다.'
tags:
  - gratitude
  - unconsciousness
draft: false
---


칼 융에 따르면 우리는 어쩔 수 없이 그림자라고 불리는 심리 영역을 생성해나가며 살아간다.
그림자는 우리의 결정으로 인하여 생성된다. **Decision**이라는 말은 **incision**이라는 말과 의미를 공유하는데 이는 삶에서 내리는 결정이 어느 정도 우리 삶의 일부를 절단한다는 의미에서 그렇다.
선택받지 못한 삶의 또 다른 가능성은 그림자의 영역으로 흘러간다. 이곳에서 우리는 가지 못한 길들과 이루지 못한 것들을 탐한다.
특히나 그 선택에 타의가 섞여 있을수록 그림자는 커진다. 중년의 위기는 사회에서 제시하는 올바름을 추구하며 살아가다 본인을 잊었다는 것을 깨달았을 때 나오게 된다고 한다.

그림자 삶의 핵심은 **그 어떤 삶도 환상적이지 않다**는 것이다. 단지 그것이 **닿지 않았다는 이유로 이상적으로 보일뿐**.

사람의 자아는 굉장히 약한 존재이다. 그래서 택하지 않은 삶에 대한 어려운 감정을 무의식에 숨겨둔다.
그리고 그걸 쳐다볼 용기가 없어 삶의 다른 부분에 투사하고 증오한다.
사랑과 증오가 한장 차이인 것은 사랑하고 싶은 마음의 그림자가 만든 회피 기제가 증오이기 때문이다.
사랑의 대상에게 그걸 원한다는 사실 자체를 숨기고 싶어 증오한다.

융은 사람의 심리가 지극히 논리적이라고 했다. 프로이트가 일상의 실수에 의미를 부여했던 것과 같은 논리다.
다만 무의식은 의식의 대상이 아니므로 우리는 이를 신비롭고 막연하게 생각할 뿐이다.
사실 우리의 무의식은 정신을 통솔하는 의식에게 무수한 신호를 보낸다고 한다. 이 신호의 형태는 상징이다.
꿈을 비롯하여 특정 대상과 사건에게 느끼는 특별한 감정을 통해서 말이다. 그래서 융의 심리치료는 사람이 일상에서 느끼는 개인적인 불편함에 집중하는 것에서 시작한다.
**그곳에 우리 무의식이 건네는 메시지가 있을지니.**

나는 숱한 증오와 막막함을 느꼈다. 주로 나의 부족함과 욕심 때문이었다.
종종 특별히 버거운 감정을 느끼는 순간도 있었다. 융을 통해 그런 감정을 들여다보니 결국 내 자아 심연의 약한 부분에 닿았다.
융은 그것을 인지하는 것부터가 시작이라고 했다. 그 부분이 약한 것은 옳은 자리에 있지 않기 때문이라고 했다.
내 정신의 모든 부분은 내게 필요한 것이다. 다만 그것이 편견과 아픔으로서 상관 없는 것들에게까지 영향을 주는 것이 문제일뿐.
**내 깊은 의식 속 트라우마는 이제 제 자리를 찾아가야 한다.**

결국 무의식의 이런 작용은 우리가 삶을 지극히 살아가는 존재이기에 필요했으리라.
상처와 죽음을 두려워하는 존재이자 그런 정신을 가진 존재. 그렇지만 우리는 내 안에 이미 준비된 위대한 유산들을 통해 이를 이겨낸다.
그림자 또한 삶의 수많은 가능성과 잠재력에 대한 나다운 해석을 위해 존재한다. 내가 가야할 길은 내가 가장 잘 아는 법이다.
삶에서 이룰 수 있는 가장 멋진 일은 최고가 된 나를 세상에 던지는 것이다. 내 정신은 내 생명력을 지지한다.
내가 느끼는 모든 감정은 나를 위해 존재한다.

<br>

**내 안에 이미 모든 것이 준비되어 있다.**
<br>
이를 융은 자기라고 했다.
<br>
**self**. 나 자체라고 볼 수 있겠다.