---
title: "How to Love"
date: 2023-04-30T17:20:07+09:00
description: '위태롭게 이어졌던 대화의 공기가 그날의 핸드크림과 함께 옷에 베어있었다. 잊고 있었는데. 손 가는대로 집어든 옷에서 그때의 기억을 마주친다.'
tags:
  - love
  - freedom
draft: false
---

위태롭게 이어졌던 대화의 공기가
<br>
그날의 핸드크림과 함께 옷에 베어있었다.

잊고 있었는데.
<br>
손 가는대로 집어든 옷에서
<br>
그때의 기억을 마주친다.

그래, 그때 내가 제일 좋아하는 옷을 입었구나.
<br>
한동안 남아있을 그 향기에 씁쓸하게 탄식한다.

그때 내가 느꼈던 벽은 무엇이었을까.
<br>
무언가를 좋아한다는 것에 대해 깊이 생각해보게 된다.

<br>

----

<br>

나는 좋아한다는 것을 **알 수 없는 이유로 선택하는 것**이라 정의하려고 한다.
다른 말로는, 어쩔 수 없이 선택하는 것이랄까.

인간의 의지와 생각은 위태롭다. 의지에는 끊임없는 동력이 필요하고, 생각에는 언제나 세상에 대한 인간의 편협한 관점이 전제된다.

그에 비해 **끌리는 것은 강력**하다. 나는 그게 어느정도 인간의 본연에 맞닿아있기 때문이라고 생각한다.
끌리는 일은 거슬리지 않기에 의지가 필요가 없고, 자연스럽기에 생각할 필요가 없다.

나는 좋아한다는 것이 내가 어찌할 도리가 없는 것임을 받아들여야 하는게 두려웠다.
내 안에 내가 제어할 수 없는 정신 요소가 있다는 사실을 받아들이는 일은 버겁다.
나에겐 의식이 전부인데, 그 주위에 나를 특정짓고 움직이는 더 큰 존재가 있다는 사실에 이성은 힘을 잃는다.

인간 의식의 요소들이 모두 햇빛에 나올 수 있었던 삶의 어떤 시기에, 더 근본적이고 강력하지만 드러낼 수 없는 부분이 뒤로 가며, 의식을 바지사장 삼아 전면에 둔게 아닐지 생각해본다.
나는 나의 진짜 사장님과 어떠한 관계를 가져야할까. 무의식이 나를 괴롭히는 경우는 내 의지와 상관 없는 끌림을 받을 때뿐이니, 나는 이 문제를 어떻게든 해결해야했다.

세상을 다양하게 접할수록 끌림의 기준은 계속해서 높아진다. 살면서 봐왔던 것들 중 좋은 것들만 모여있는 대상.
그런게 있을까. 제약 없이 선택은 없기에 어떤 것을 포기할지 결정해야할텐데 말이다.

어떤 것이든 쉽게 질린다고 생각했던 적이 있다. 작은 끌림들에 휩쓸리며 나를 채워줄 미지의 것을 탐색했던 시간들이다.
그런게 없다는 것을 알면서도 끊임없이 탐한다. 내 기저의 거대한 무의식이 가진 에너지가 끝나지 않을 탐색을 갈구하게 만든다.
제대로 저항할 겨를도 없이 **나는 다시 세상 위를 부유한다.**

그래서 끌림에서부터 해결책을 찾는 것은 무의미하다. 끌리는 것은 무언가를 더하기만할뿐, 덜어내지 않는다.
끌리는 것이 언제 시작될지, 끝날지 알 수 없는 것도 문제다. 이상향을 고도화하는 것을 멈추고, 더 많은 탐색을 멈춰야한다.
그리고 하나를 선택해 내 일부로 받아들여야 한다.

이것은 내가 유일하게 제어할 수 있는 정신 요소인 **자아의 반란이자 지속가능하고 제어가능한 끌림에 대한 열망**이다.
이 지긋지긋한 불가항력적 **끌림의 세계에서 나는 구원받고 싶다.**

종종 나를 이끄는 것들을 두려워했다. 간혹 그것을 좋게 포장하며 이것들이 내게 용기를 준다 말하곤 했지만 사실 무서웠다.
이끌림은 내 의식과 상관 없이 세계와 직접적으로 부딪치게 만들었고, 그 세계가 날 안아주지 않을 때 나는 너무나 큰 고통을 느꼈다.
역으로 그 세계가 날 안아줄 때는 한없이 작은 아이가 되기도 했다.

나는 겁쟁이다. 이런 나를 고치고 싶다고 끊임없이 생각했다. 끝이 나지 않는 긴 동굴을 걷는 느낌.
그저 내가 이 동굴을 걷고 있고 벗어나려고 발버둥치고 있다는 사실 하나로만 나를 위로하던 시간들.

***위대함, 숭고함, 신성함, 아름다움*** 같은 것들이 필요하다. 세상에는 사소한 것들을 시시하게 만들어버리는 우월한 것들이 있다.
사건에 일시적으로 의미를 부여해버리고 일상의 고민들을 해소시키며 나를 한 층위 위로 올려주는 것들.
숭고한 것들. 나는 지하에 머물고 있는 존재고, 어딘가 깔려있는 존재인가보다.

> 내 삶을 짓누르는 세상과의 관계에는 혁명이 필요하다.

필요한건 지속적인 상승감이 삶을 휘감는 감정이 아니더라. 항상 내게 가장 잘 맞고 내 삶의 빈 부분들을 완벽히 채워주던 조각들은 걸리적거림이 전혀 없는 것들이었다.
생각해보면 이 세상의 좋은 것들은 그것과 관계 맺는 대상에게 자유를 준다. 더 이상 그 대상에 대한 생각을 하지 않도록 말이다.

끌림에 굴복하는 것은 짜릿하고, 그것에 저항하며 내 것을 지키고 만들어가는 과정은 숭고하다.
이에 나는 주어진 관계에 휩쓸리는 것이 아니라, 직접 참여하며 만드는 것이 숭고하다 말하려 한다.
사랑은 일종의 역능이고 힘이다. 가장 완벽한 것을 선택하지 않아도, 완벽한 것을 갖게 해주는 힘이다.
이어질 모든 가능성을 절단시키고 유일한 선택을 만들어주는 힘이다. 운명과 숙명을 만드는 힘이다.
숭고하고 거룩하지만 인간이라면 누구나 할 수 있는 흔한 것이기도 하다.

이에 조금 시시한 결론은, ***결국 사랑만이 우리를 자유롭게 해주리라는 것이다.***
그리고 사랑은 끌림과 다르기에 부단한 의지와 노력이 수반되라는 것도 인정해야될 것 같다.
구원은 저절로 이루어지지 않는다.

다만 사랑이 가져다줄 것을 생각해보면 그 가치는 충분하다. 나는 내 세상에 특별한 것을 만들 능력이 있는가.
사랑하며 살아갈 수 있는가. 그러한 각오가 있는가. 자유를 갈구하는가.
아니면 가질 수 없는 것과 닿지 않는 것을 끝없이 갈구하며 세상의 표면을 떠다닐 것인가.
선택은 각자의 몫이다.

> 결국 나를 구원하는 것은 나 자신이다.