---
title: "Offer My Hand to Me"
date: 2023-10-08T11:52:00+09:00
description: '언젠가부터 행복을 위해 사는 것은 크게 의미가 없다고 생각했는데, 마침 비슷한 의견의 책을 찾아 연휴 동안 읽었다. 그리고 내가 어떤 인생을 살면 좋을지 대략적인 그림을 그렸다.'
tags:
  - life
  - gratitude
  - love
draft: false
---

언젠가부터 행복을 위해 사는 것은 크게 의미가 없다고 생각했는데, 마침 비슷한 의견의 책을 찾아 연휴 동안 읽었다.
그리고 내가 어떤 인생을 살면 좋을지 대략적인 그림을 그렸다.

1. 희망을 잃은 사람들에게 다시 용기를 주고 알맞은 방향을 제안하기
2. 사람들에게 다시 웃음과 여유를 찾아주기
3. 세상과 시대의 흐름을 명확히 읽고 인간의 삶을 이해하기

문득 내 머리속을 스쳐 간 내 삶의 빛났던 순간과 진심은 나와 당신의 **"웃음"** 을 향하고 있었다.
한때는 개그맨처럼 사람들에게 웃음을 주고 싶기도 했지만, 너무 다른 길을 걸으며 살아온 덕에, 다른 방식의 웃음을 선사할 수 있지 않을까 생각했다.
가끔 그런 순간이 있지 않은가. 그냥 기분 좋아서 미소에 가까운 웃음을 짓는 순간들. 은은하게 온돌처럼 **나를 감싸주는 웃음** 말이다. 나는 그런 것들에 마음이 쓰인다.

책에서 얻은 가장 큰 배움은 에고를 품는 법을 배운 것이었다.
직시하게 된바, 나는 내가 똑똑해 보여야 한다는 강박이 있다. 내 말이 무시당할까 두렵고, 들리지 않을까 두렵고, 무가치하게 들릴까 두려웠다.
내가 똑똑하기만 하면 그런 두려움을 극복할 수 있을 것이라 믿었다
나를 가장 충격에 빠뜨린 사실은, 똑똑하게 보이는 것과 사람을 웃게 하는 것이 어느 정도 **상충한다**는 것이었다.
사람들이 나를 친숙하게 생각하고 웃음을 건네줄 대상으로 보는 것은 내가 똑똑하고 이지적이고 예리하게 보이는 것과는 거리가 멀었다.
오랜 내 친구인 회사 대표는 내게 '어렸을 때의 네 모습이 보이지 않아 종종 슬펐다'고 말해주었다.

융이 말했던바, `'what you resist, persists'`, 라 하였으니, 내 강박을 무시하고 누를 필요는 없다.
바보스러움의 가치는 친근함, 장난스러움, 탐험을 포함한다. 그것도 내가 가진 내 모습의 일부이니 품어야겠다고 생각했다.
그렇게 나는 나를 한껏 안아주고 싶었으나, 오래 묵혀두었던 거부감이 날 가로막았다. 한동안 그 거부감을 관조하다, 나는 **나를 향해 악수를 청했다**.
아직은 못난 나를 갑자기 안아주는 것이 힘들지만, 악수는 할 수 있을 것 같았다. 내가 네가 한 노력을 누구보다 잘 알고 있고, 네가 그렇게 생각하지 않아도 된다는 것도 안다는 손짓이었다.
그렇게 나는 내가 그토록 열망했던 나를 사랑하는 일의 첫발을 떼었다.

내가 나로 서 있지 못하여 연출되었던 많은 어색함이 머리를 스쳐 간다. 때로는 망가진 듯, 뒤틀린 듯 보였을 나의 삐꺽거리던 모습들.
하지만 나는 지금도 바보스럽고, 아마 **앞으로도 바보스러울** 예정이다. 나는 해결의 대상이 아니라 포용의 대상이다.
내 안에서 조화된 많은 본성과 경험을 직시해 본다. 외부 메시지에 섞여 때로는 묻혀버릴 내 진심의 소리에 좀 더 귀 기울일 수 있도록 다짐해 본다.
내가 마음을 다해 세상에 돌려줄 수 있는 것이 무엇일지 진지하게 생각해 본다. 나는 그곳에 내 생의 의미가 있으리라 믿는다.